---
title: "陪我哥去买车"
date: 2023-09-30
layout: post
tags: car live
---

我目前对车子不太感兴趣，这个「不感兴趣」体现在很多方面：

- 作为「世界记忆大师」，我记不清很多名车的图标（完全不关注）。
- 作为汽车电子行业（自动驾驶领域）从业人员，我对汽车行业了解得很浅。
- 我在足球场上可以纵横驰骋，但开起车来一塌糊涂，至今不敢开高速。

我哥则跟我相反，几年前拿到驾照后，一直很想开车。今年攒够钱了，打算买车。
他已经确定购买比亚迪秦 PLUS DM-i 120 KM 续航这款车，打算让我中秋国庆假期陪他一起去看。

一个星期前我得知这个消息后，心想接下来一周需要好好了解买车流程。
然而每天根本没兴趣了解，直到昨天（中秋节）早上坐表弟的车去东莞时，才开始在知乎上搜索买车流程相关问题。
浏览知乎后，我得知：

车子落地价主要由裸车价、保险费、购置税、车船税、上牌费这几部分组成。 
而政府为了鼓励使用新能源，对新能源汽车（包括混动）免征购置税和车船税，
所以新能源汽车的落地价由裸车价+保险费+上牌费三部分组成。

比亚迪秦 PLUS DM-i 的裸车价为 125800 元，保险费大概 6000 元，上牌费大概 500 元。
回东莞的路上，表弟跟我说比亚迪新能源起床的价格是很透明的，讲不了价。

回到东莞后，吃午饭、睡午觉。下午2点，我和我哥便坐表弟的车到虎门白沙社区的比亚迪4S店看车。
由于几天前通过同事认识了那间门店的销售人员陈先生，所以到门店后直接找到他。

门店内展示的是秦 PLUS DM-i 55 KM 续航、墨玉蓝色的车型，不是我们想买的 120 KM 续航那款，
但陈先生说不同里程的形状和内饰是一样的，于是我们坐上去体验了一下。

可能早上刚坐完表弟的比亚迪汉，坐比亚迪秦的时候，感觉室内空间稍小，头顶接近车顶，坐在后排两边的座位，也感觉容易碰到两侧的边缘。
其他方面感觉还好。

看完这辆车后，前面还有人正在试驾，需要排队，所以我们又看了其他系列的车，看完后我感觉还是 SUV 坐起来舒服，因为更大。

等了一会，轮到我们试驾了。试驾时会有试驾员陪同，他先开一段路，边开边跟我们演示这款车的一些功能，期间还玩了个偏移。
然后我哥开完剩下的路程。在门店附近绕了一圈，大概五六公里。下车后我哥说体验不错，并对自动驻车功能赞不绝口。

接下来讨论价格，陈先生拿出一页费用明细表，跟我们解释费用：

- 官方裸车价原来是 125800 元，最近优惠 5000 元，所以裸车价减至 120800 元。
- 政府补贴和镇补贴有 3500 元，不过都是以消费券的形式发放。
- 保险费大概是 6000 元，可以选择人寿、平安等多间保险公司之一。
- 服务费（包括上牌费）合起来是 3000 元。
- 赠送脚垫、车衣、行车记录仪等物品。

我一听这个服务费就觉得有猫腻，便问他这个服务费包含什么东西，为啥这么贵。
他说主要是运营费和上牌费，不过现在节假日，可以减免 1000 元，只需 2000 元即可。
由于提前了解到上牌费顶多 500 元，所以我觉得服务费还是很高，继续讨价还价一会，他就说可以全部减免服务费了。
这倒有点出乎我意料，我以为起码要收 500 元上牌费，没想到上牌费也可以减免。

接下来我们打算去看其他门店，以对比不同门店的落地价。
在地图上搜到厚街的一间门店，离虎门店5公里左右，于是开车前往。
到店后，一位姓王的销售人员很热情地给我们递名片、递矿泉水。
我们表明已经看过车并且试驾过了，主要想看看他们这边的价格。
但王先生还是带我们上车体验，在车上滔滔不绝地宣传比亚迪品牌。

接下来讨论价格，他同样拿出一页费用明细表跟我们解释：

- 裸车价同样优惠到 120800 元。
- 政府补贴和镇补贴一共有 5000 元补贴，以消费券和云闪付红包的形式发放。
- 保险费大概是 6000 元，可以选择平安、太平洋等多间保险公司之一。
- 服务费（包括上牌费）合起来也是 3000 元。
- 赠送脚垫、车衣、行车记录仪等物品。

我同样跟他讨论减免服务费的问题，他说能优惠到2000元，但无法减免。
我跟他说第一间门店可以减免，他这时才松口说可以尝试争取一下。
这时候我已经倾向于选第一间店了，便跟他说：「我们回去先考虑一下，再做决定」。
没想到他开始激动起来：「你都看完两间店了，还有什么好考虑的呢」。
我据理力争：「我们还可能看其他门店啊。并且你不应该逼迫我们，我们需要考虑的时间」。

他稍微平静下来了，让我们把身份证给他登记一下，以帮助我们申请减免服务费。
我哥拿出身份证想递过去了，我一把拿回来，并转移话题，跟王先生说让他先帮忙问一问。
后来王先生让我扫码加了他微信，我们便离开了。

坐上车后，我立即删除王先生的微信，并向表弟和我哥吐槽这位销售的服务态度。他们表示赞同。
表弟把车开到附近路边后停下来，然后建议我们梳理一下思路，确定三个问题：

1. 要不要买车？
2. 是否确定买比亚迪秦 PLUS DM-i 120 KM 这款车？
3. 选择哪个门店买车？

显然，我哥对前两个问题的回答是要、确定。所以只讨论第三个问题。
我的看法是肯定要排除第二间门店，因为王先生的服务态度有问题，而后面还有很多事情需要跟销售人员沟通对接的，选他会坑了自己。
我们又不想看其他门店了，于是决定回第一间门店签合同。

开车回第一间门店的路上，我突然意识到：可以拿第二间店补贴更多为理由跟第一间店讲价。
于是我打电话给第一间店的陈先生，跟他说第二间店的补贴更多，希望他能优惠一些。
讨价还价了几句，他说可以优惠1000元，我说成交。

在车上又过了一会，我突然又想到：之前同事建议我砍价时先从1万砍起，我刚刚只砍 1000 元，太傻了。
于是我又打电话给陈先生，说第二间店又给我们降了几千元，希望他能优惠 3000 元。
他说无法优惠 3000 元，可以再优惠 500 元，即总共优惠 1500 元。
我喊 2000 元，他推搪了几句，并吐槽我说「你不能每打一个电话过来就让我便宜 1000 元啊」，后来说先帮我问问，等下再回复我。
几分钟后，他打电话说「过来吧」。就这样，我们最终拿到 2000 元的优惠。

最后总结一下：

- 有些销售会施加压力让你立即做决定，这时一定要保持头脑清醒，理性判断。我的意见是直接否决这些销售，因为不利于后续的沟通。

- 其实买车还是可以讲价的，并且一开始要砍得狠些，比如可以从5000元砍起。（具体情况视车型而定，我本人也不擅长讨价还价）

- 买车是不需要乱七八槽的服务费的。这估计是门店的套路，先说要服务费，如果你没意见，就赚你一笔；如果你有意见并努力争取，他们就会减免，然后消费者会觉得自己已经赚到了，就忘记争取更多的优惠。

- 我查了一下购车补贴的使用方式，发现需要限定门店才能使用，并且是「满多少减多少」的形式，感觉有点鸡肋。

